# 再生核希尔伯特空间

## 欧几里得空间

设V是实数域R上的线性空间（或称为向量空间），若V上定义着正定对称双线性型g（g称为内积），则V称为（对于g的）内积空间或欧几里德空间（有时仅当V是有限维时，才称为欧几里德空间）。这些数学空间可以被扩展来应用于任何有限维度，而这种空间叫做 n维欧几里得空间（甚至简称  n  维空间）或有限维实内积空间。 

欧里几何空间可以说是内积空间的引申。

## 线性空间/向量空间

一系列向量的集合并且只满足加法和标量乘（向量的相乘）操作的集合。

## 内积空间

内积空间是在域上可以进行内积运算操作的向量空间。内积运算需要满足：
1. 共轭对称：$<x,y>=\overline{<y,x>}$；
2. 第一个变量满足线性性：$<ax,y>=a<x,y>$和$<x+z,y>=<x,y>+<z,y>$；
3. 正定性：$<x,x> \ge 0$，其中等式只能在$x=0$取到；

## 范数向量空间/赋范向量空间

定义了向量长度的向量空间，这样我们就可以衡量向量间的长度了。

## 度量空间

定义了两个点的距离的集合（这里不必须是向量空间）。范数向量空间是度量空间，但是度量空间不一定是范数向量空间。

## 希尔伯特空间

希尔伯特空间即完备的内积空间，也就是说一个带有内积的完备向量空间。当一个内积空间满足通过内积空间可推导出范数空间(赋范空间)，并且是完备的，那么这个内积空间就是希尔伯特空间。对于常见的$ℝ^n$,满足内积运算，能够推导出$l2$范数，且是完备的，所以是希尔伯特空间。 

简单来说，基本的线性空间只包括加法和数乘操作，在此基础上我们引入内积操作，这样就把空间升级为内积空间。根据内积我们可以定义一个范数：$||x||=<x,x>$于是我们就得到了一个赋范向量空间。有了范数之后我们就可以引入一个度量：$d(x1,x2)=||x1−x2||$用于计算向量x1和x2之间的距离。于是我们就得到一个度量空间。如果这样的空间在这个度量下是完备的，那么这个空间叫做希尔伯特空间。

总结一下希尔伯特空间定义的流程是： 
线性空间（向量空间）–> 内积空间 –> 赋范向量空间 –> 度量空间 –完备的–> 希尔伯特空间 

另外，希尔伯特空间是一个函数空间，即空间中每个元素都是一个函数。

## 再生核

$\chi$是非空集，H是定义在$\chi$上的希尔伯特空间。核k满足下面的两条性质就称为H的再生核：

1. 对于每个$x_0\in \chi$，$k(y,x_0)$作为$y$的函数属于空间H；
2. 任意$x$属于$X$和$f(\cdot)$属于H，有$f(x)=<f(\cdot),K(\cdot,x)>_H$

## 再生核希尔伯特空间

再生核希尔伯特是由核函数构成的空间。

其基底为：$\{\sqrt{\lambda_i}\psi_i\}_{i=1}^\infty$

所以其中任意函数都可以由基底表示：$f=\sum_{i=1}^\infty f_i \sqrt{\lambda_i}\psi_i$

选出其中的两个函数，按照坐标表示如下：$f=(f_1,f_2,...)_H^T$和$g=(g_1,g_2,...)_H^T$

所以其内积为：$<f,g>_H=\sum_{i=1}^\infty f_i g_i$

再来看核函数$K(x,y)$将其中一个元素固定$K(x_0,y)$，则其也可以看成一个函数$K(x_0,y)=\sum_{i=0}^\infty \lambda_i \psi_i(x) \psi_i$，化为向量坐标表示形式：$K(x_0,y)=(\sqrt{\lambda_1}\psi_1(x),\sqrt{\lambda_2}\psi_2(x),...)_H^T$，所以计算内积$<K(x_0,y),K(y_0,x)>_H=\sum_{i=0}^\infty \lambda_i \psi_i(x_0) \psi(y_0)=K(x_0,y_0)$。

上面这个性质就叫做再生性，所以这个空间才叫做再生核希尔伯特空间。

这个性质是非常好的，因为这样看，原本函数之间计算内积需要算无穷维的积分的，但是现在只需要算核函数就好了。 

所以定义一个点的映射一个点x给其映射到一个无穷维的特征空间【即先将这个点变成一个函数，而这个函数可以看成一个无穷维的特征空间】： 
$$
\Phi(x)=K(x,\cdot)=(\sqrt{\lambda_1}\psi_1(x), \sqrt{\lambda_2}\psi_2(x),...)^T
$$
得到两个特征空间上的内积为：
$$
<\Phi(x),\Phi(y)>_H=<K(x,\cdot),K(y,\cdot)>_H=K(x,y)
$$
这就是核技巧。

## 总结

范数可以定义“强化”了的距离

内积比范数和距离有了更多的内涵

拓扑是弱化的距离
